# JavaScript란 무엇인가

- [프로그래밍 언어](#프로그래밍-언어)
- [자바스크립트](#자바스크립트)
  - [자바스크립트의 표준화 ( ECMAScript )](#자바스크립트의-표준화--ecmascript)
  - [자바스크립트의 특징](#자바스크립트의-특징)




<br />
<br />




## 프로그래밍 언어

프로그래밍 언어란 컴퓨터와의 대화(명령)에 사용되는 일종의 **표현 수단**이다. 사람이 이해할 수 있는 **약속된 구문(문법)**으로 구성된 `프로그래밍 언어`를 사용해 표현할 수 있다.

```javascript
// 자바스크립트 코드로 Hello world!를 출력
console.log('Hello world!');
```

어떤 환경에서 어떤 일을 수행하냐에 따라서 적절한 프로그래밍 언어를 선택해야 한다.

- 브라우저 - `JavaScript`
- 안드로이드 앱 개발 - `Kotlin`, `Java`
- iOS 앱 개발 - `Swift`
- 게임 개발 - `C++`, `C#`
- 서버 개발 - `Java`
- 데이터, AI 개발 : `Python`
- 시스템 프로그래밍 및 임베디드 시스템 개발 - `C`, `C++`




<br />
<br />




## 자바스크립트

자바스크립트는 웹페이지를 동적으로 만들기 위해 사용하는 `스크립트` 또는 `프로그래밍 언어`이다. 사용자와의 상호 작용을 처리하고, 웹페이지의 콘텐츠를 동적으로 변경하며, 데이터를 가져오고 표시하는 등의 작업을 수행할 수 있다.

자바스크립는 1995년에 `브렌던 아이크(Brendan Eich)`가 개발한 프로그래밍 언어이다. 처음에는 `Mocha`라는 이름으로 명명되었고, 그 다음은 `LiveScript`로 변경되었다. 그런데 그 당시 자바의 인기가 높아진 상황에서 홍보를 위해 `JavaScript`라는 이름으로 변경하고 최종 명명되었다.

원래 자바스크립트는 웹 브라우저 안에서만 실행되도록 만들어 졌고 각 브라우저는 이를 해석하기 위해 자바스크립트 엔진을 가지고 있다. 구글은 `V8 엔진`이라는 빠른 자바스크립트 엔진을 개발해 크롬 브라우저에 적용했다. 이후 이 엔진을 기반으로 **브라우저 외부에서도 자바스크립트를 실행**할 수 있는 Node.js가 등장했다.

<br />

### 자바스크립트의 표준화 ( ECMAScript )

1996년 8월, 마이크로소프트가 Internet Explorer 3.0에 JScript를 도입하면서 브라우저마다 서로 다른 기능이 생겨 `크로스 브라우징 문제`가 발생했다. 이를 해결하기 위해 넷스케이프는 1996년 말 ECMA 인터내셔널에 표준화를 요청했고, 1997년 첫 표준안인 `ECMAScript 1`이 완성되었다.

이후 1999년 발표된 ECMAScript 3은 초창기 자바스크립트의 기반이 되었고, 2009년의 `ECMAScript 5`는 HTML5와 함께 안정성과 확장성을 강화했다. 특히 2015년에 공개된 `ECMAScript 6 (ES2015)` 은 let/const, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등 기능을 도입하며 자바스크립트의 큰 변화가 일어났다. 이후 버전은 매년 작은 기능의 추가 방식으로 발전하고 있다.

각 브라우저별 엔진은 ECMAScript의 표준 사항에 맞게 구현 되어져 있다. 코딩을 할 때도 ECMAScript의 표준 사항에 맞게 JavaScript 언어로 프로그래밍을 구현하면 서로 호환이 가능하도록 프로그래밍을 할 수 있다.

#### 브라우저별 자바스크립트 엔진

- Internet Explorer - `Chakra`
- Edge - `V8`
- Chrome - `V8`
- Safari - `JavaScript Core`
- Firefox - `SpiderMonkey`
- node.js - `V8`

<br />

### 자바스크립트의 특징

자바스크립트 코드가 동작하기 위해서는 브라우저 자체에 내장되어 있는 자바스크립트 엔진이 필요하다. 자바스크립트 엔진은 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않아도 되는 `인터프리터(Interpreter)` 방식으로 동작한다. 인터프리터는 자바스크립트 엔진에 내장되어 있으며 동작할 때 코드를 한 줄씩 읽고 바로 실행한다.

대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 `JIT(Just-In-Time)` 컴파일 방식을 적용하여 개발되었다. 인터프리터와 컴파일러의 장점을 함께 결합한 최적의 방법을 고안해서 만든 엔진이다. 실행 시점에서 인터프리터 방식으로 기계어 코드를 생성하면서 그 코드를 캐싱하여, 같은 코드가 여러 번 불릴 때 매번 기계어 코드를 생성하는 것을 방지하여 코드를 빠르게 실행할 수 있다.

> 인터프리터(Interpreter)
> > 런타임시 코드를 한 줄씩 읽고 바로 실행하는 프로그램이다. 바로 실행하기 때문에 빠르게 실행하고 테스트하기 쉬운 장점이 있지만, 매번 한 줄씩 읽고 실행하기 때문에 컴파일러보다 실행 속도가 느릴 수 있는 단점이 있다.
>
> 컴파일러(Compiler)
> > 코드를 실행하기 위해 컴파일러를 통해 모든 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환해 실행파일로 만드는 프로그램이다. 컴파일링 단계에서 시간이 오래 걸리는 단점이 있지만, 한번 실행파일을 만들어 두면 실행을 할 때는 빠르게 실행할 수 있는 장점이 있다.