# 웹표준과 웹접근성

- [웹표준(Web Standards)](#웹표준web-standards)
  - [웹 표준이 중요한 이유](#웹-표준이-중요한-이유)
  - [HTML, CSS, JavaScript와 웹 표준의 관계](#html-css-javascript와-웹-표준의-관계)
- [웹접근성(Web Accessibility)](#웹접근성web-accessibility)
  - [웹 접근성이 중요한 이유](#웹-접근성이-중요한-이유)
  - [웹 콘텐츠 접근성 가이드라인](#웹-콘텐츠-접근성-가이드라인)




<br />
<br />




## 웹표준(Web Standards)

웹사이트를 제작할 때 지켜야 하는 **국제적인 기술 규약**이다. **W3C(World Wide Web Consortium)** 라는 국제 기구가 주도하며, 웹 개발의 기본 언어인 **HTML, CSS, JavaScript의 기술과 규칙을 정의**한다.

<br />

### 웹 표준이 중요한 이유

- **호환성**

  사용자가 어떤 운영체제, 브라우저를 이용하든지 웹페이지를 동일하게 보이도록 만들 수 있다.

- **효율적인 유지보수**

  표준화된 코드는 다른 개발자들이 쉽게 이해할 수 있으며 협업이 수월해진다.

- **검색 엔진 최적화(SEO)**

  구글, 네이버 같은 검색 엔진은 웹 표준을 지킨 웹사이트의 콘텐츠를 더 잘 이해하고 분석할 수 있다. 이는 검색 결과에서 웹사이트가 더 높은 순위로 노출될 가능성을 높여준다.

<br />

### HTML, CSS, JavaScript와 웹 표준의 관계

- **HTML**

  HTML은 웹페이지의 구조와 의미를 담당한다. `<h1>` 태그는 제목을, `<p>` 태그는 문단을 나타내는 것처럼 각 태그는 고유한 의미를 가진다. **웹 표준에서는 이처럼 의미에 맞게 태그를 올바르게 사용하는 것을 권장한다.**

- **CSS**

  CSS는 웹페이지의 시각적인 표현(디자인)을 담당한다. **웹 표준은 HTML이 구조만을 담당하고 CSS가 디자인을 담당하도록 역할을 분리하는 것을 권장한다.** 이 덕분에 구조와 디자인을 독립적으로 관리할 수 있어 유지보수가 용이해진다.

- **JavaScript**

  JavaScript는 웹페이지의 동적인 기능을 담당한다. 사용자의 행동에 반응하여 콘텐츠를 변경하거나 애니메이션을 추가하는 등 상호작용을 구현한다. **웹 표준은 JavaScript가 웹페이지의 구조(HTML)나 디자인(CSS)을 비표준적으로 조작하는 것을 지양하고 오직 동적인 기능에만 집중하도록 권장한다.**

  ```JavaScript
  // 구조의 비표준적인 방식 - 의미를 가지지 않는 태그를 사용
  const newElement = document.createElement('div');
  newElement.innerHTML = '<b>Hello World</b>';
  document.body.appendChild(newElement);

  // 구조의 표준적인 방식 - 내용의 의미에 맞는 태그를 사용
  const newElement = document.createElement('strong');
  newElement.textContent = 'Hello World';
  document.body.appendChild(newElement);

  // 디자인의 비표준적인 방식 - HTML 요소에 직접 스타일 정보를 삽입
  const myButton = document.getElementById('my-button');
  myButton.style.color = 'red';
  myButton.style.fontSize = '20px';

  // 디자인의 표준적인 방식 - CSS 클래스 추가하고 실제 스타일 정보는 CSS 파일에 따로 저장
  const myButton = document.getElementById('my-button');
  myButton.classList.add('active-button');
  ```




<br />
<br />




## 웹접근성(Web Accessibility)

**웹 접근성**은 장애인이나 고령자 등 신체적, 환경적 조건에 관계없이 **모든 사용자가 웹에 접근하고 이용할 수 있도록 보장하는 것**을 의미한다.

- **신체적 조건**이란 장애인, 고령자 등을 포함한 모든 사용자를 의미

- **환경적 조건**이란 다양한 기기, 운영체제, 웹 브라우저, 네트워크 환경 등을 포함하는 것을 의미

<br />

### 웹 접근성이 중요한 이유

- **모두가 사용할 수 있는 웹**

  웹이 가진 본질적인 가치는 **누구나 어디서나 접근할 수 있는 공간**을 설계하는 것이다. 장애인이나 고령자 등 신체적, 환경적 조건에 관계없이 **모든 사용자가 웹에 접근하고 이용할 수 있도록 보장하는 것**이다. 마치 건물에 엘리베이터나 경사로를 설치해 누구나 쉽게 드나들 수 있게 하는 것과 같다.

- **법률적 준수**

  많은 국가에서 **웹 접근성 준수를 법적으로 의무화**하고 있다. 한국도 `지능정보화기본법`, `장애인차별금지법` 등 법적 의무사항이 있다. 미국에서는 시각 장애인 연맹(NFB)이 대형 유통업체인 타겟(Target)을 상대로 웹 접근성 미달로 고소한 사례도 있다. [관련링크](https://www.w3.org/WAI/business-case/archive/target-case-study)

- **사용자층 확대**

  웹 접근성을 개선하면 장애인이나 고령자 등 신체적·환경적 제약이 있는 사람은 물론, 모바일 사용자까지 더 폭넓은 이용자가 편리하게 웹사이트를 사용할 수 있다. 이는 곧 **잠재 고객 확대와 비즈니스 기회 창출**로 이어진다.

<br />

### 웹 콘텐츠 접근성 가이드라인

**웹 콘텐츠 접근성 가이드라인(WCAG - Web Content Accessibility Guidelines)은** 웹 콘텐츠의 접근성을 확보하기 위해 **W3C**에서 제공한 권고안이다. 이 지침의 목적은 장애인과 고령자를 포함한 **모든 사용자가 웹 콘텐츠를 인식하고 이해하며, 원활히 상호작용할 수 있도록 보장**하는 것이다.

**WCAG**는 **4가지 주요 원칙**을 바탕으로 구성되어 있다. 이 4가지 원칙은 접근 가능한 웹사이트를 만들기 위한 필수적인 조건이다.

- **인지 가능(Perceivable)**

  정보와 UI 컴포넌트는 사용자가 인지할 수 있는 방식으로 제공되어야 한다.

  - 이미지 대체 텍스트 제공
  - 비디오 자막 지원
  - 색상(명도) 대비

- **운용 가능(Operable)**

  UI 컴포넌트와 내비게이션은 사용자가 운용할 수 있는 방식으로 제공되어야 한다.

  - 마우스 없이 키보드만으로 조작 가능
  - 콘텐츠를 읽거나 기능을 사용하기 위한 충분한 시간
  - 탐색을 쉽게 하기 위한 명확한 내비게이션

- **이해 가능(Understandable)**

  정보와 UI 조작 방식은 사용자가 이해할 수 있는 방식으로 제공되어야 한다.

  - 읽고 이해하기 쉬운 텍스트 콘텐츠
  - 일관되고 예측 가능한 웹페이지의 반응
  - 오류 발생시 오류를 명확하게 알려주고 수정 방법 제공

- **견고성(Robust)**

  콘텐츠는 다양한 기술 환경에서도 안정적으로 작동해야 한다.

  - 다양한 브라우저, 보조 기술, 장치에서도 안정적으로 작동
  - HTML, CSS 등 웹 기술의 문법적 규칙을 준수